听懂好书 生活更好
本期解读由帆书APP樊登讲书出品
各位好 我们今天是在长春的吉云轩樊登书店
为大家录制本期的新书
这本书特别有意思
叫做High on Life 情绪鸡尾酒
什么意思呢
就是我们的情绪是被我们头脑当中的神经递质决定
但是我们绝大多数人
不知道我们头脑当中有这些神经递质
所以我想建议这个书里边所讲的内容
应该在中国九年制义务教育的过程当中
让孩子们知道
原因是什么呢
这些孩子长大了就是成年人
而这些成年人将肩负着教育下一代的责任
而当他对于大脑当中的神经递质完全不了解的时候
他就不知道自己所说的话所做的事
对别人的大脑和自己的大脑会产生什么样的影响
所以这应该是一个人了解自己的一个基础的学问
我们的头脑当中非常重要的就是这些神经递质和激素
那有很多
基本上至少应该有50多种激素和100多种神经递质
但是在这本书里边
作者只选了其中最重要的六种
他选这六种神经递质的原因是
第一个叫做立刻有效
就这个神经递质一分泌立刻就会产生效果
第二个就是自主调节
你自己可以想办法调节你的这个神经递质
第三个就是简单实用能够做到工具化
因为这个作者本身曾经得过非常严重的抑郁症
他就是靠着叫做自我领导力走出来
调节你头脑当中神经递质的过程
就是一个自我领导力的过程
什么叫鸡尾酒呢
他就举了一个比喻
他说假如你今天心情不好
你走到一个酒吧里边
然后你跟那个酒保讲
你说给我来一杯情绪鸡尾酒
酒保说要啥
说我要点多巴胺
要点血清素
再来点催产素
然后调一杯
哗一喝
喝完以后马上就具备了多巴胺催产素
这什么肾上腺素
血清素
这多好
对吧
如果能够真的实现这样的状况
那该多好
我们就可以控制我们的情绪
但实际上就是他说
你只要掌握了头脑当中这些神经递质分泌的原理
你就可以做这样的酒保
你就可以为自己调一杯
富含神经递质的这种自我调节的鸡尾酒
一共六个是什么呢
多巴胺催产素
血清素
皮脂醇
内肺态和睾酮
那么我们先进入多巴胺
多巴胺就是一种我想要的感觉
就你想回到原始人的社会
咱们的祖先是一个原始人
原始人你如果没劲去追逐猎物
那你就得饿死
所以当你饿
想吃饭
你就分泌很多多巴胺
你就出去打猎啊
采摘啊
劳动啊
干活啊
就是我想要
只要你产生了强烈的我想要的意识
那么这个就是说明你头脑当中的多巴胺在起作用
多巴胺能激发我们的动机
催生行动力与欲望
让我们获得愉悦感
还能帮助我们形成长期记忆
所以我们学习一个东西
最重要的是要让你在学这个东西的过程当中
头脑里边能够分泌多巴胺
你才能够感受到快乐
呃
现在大家知道为什么小孩子学习困难了吗
因为我们大量的老师和家长把孩子的学习跟很多负面的情绪结合在一起
不断的通过批评
通过惩罚
通过罚着写十遍这样的方法
让这个孩子头脑当中充满的是皮脂唇
充满的是这个跟你斗争的肾上腺素
这些东西都是越快忘掉越好
这从技术角度讲
大脑内部有四条多巴胺通路
但我们在这里只关注其中两条
一条调节奖励
一条调节意志力和决策的执行功能
就是有一个概念叫做多巴胺机械
咱们比如说用一到十分来打分
一个人会有一个正常的多巴胺机械
比如说你是四
你没有特别多的刺激的时候
你就生活在一个四的状态当中
但是当你饿了
或者当你想要挣钱
当你急需要还上一笔房贷
这个时候你就需要去追求
你的多巴胺水平会上升
然后一旦你吃饱了
一旦你还上了这个房贷
一旦你搬进了自己新买的房子里边
你会发现你那个多巴胺水平就立刻下降
立刻下降就落回这个多巴胺机械室
有时候甚至比四更低
比四更低你就需要再去争取
所以我们在生活当中
为什么总有干不完的事
为什么总有追求不完的目标
因为一旦你实现了一个目标
你的多巴胺就回到了一个极限
多巴胺简单的可以说分两种
这个并不严谨
但是说出来大家能听懂
一种叫快多巴胺
一种叫慢多巴胺
有人把它叫做好的多巴胺和坏的多巴胺
那多巴胺怎么还有好坏呢
就像碳水化合物一样
我们经常说有好的碳水化合物
有坏的碳水化合物
有慢碳
有快碳
对吧
你可以用这个东西来类比
这个快碳呢
就是能够吃下去以后快速的这个产生糖分
那些垃圾食品
一吃就会这样
来得很快
去得也快
然后它会形成大量的依赖
我们现在跟多巴胺之间最大的问题就是
我们获取多巴胺的这个快多巴胺太多了
慢多巴胺太少
慢多巴胺的好处超过当下
就是如果你能够有办法
你的享受来自于慢多巴胺
那么它给你带来的好处是超过当下的
你就比如说你要读完这么一本书
你能够获得一个成就感
对吧
那这本书会给你带来长期的影响
这就是一个慢多巴胺
它需要你付出努力
然后去产生长期的效果
什么是快多巴胺呢
就是它能够快速的刺激你的大脑分泌多巴胺
让你立刻就兴奋
比如说刷短视频
对吧
你可以拿短视频一直刷一直刷
你如果有理智的话
你会知道那些东西大部分是垃圾
大部分没有任何用处
但是你就是麻木的两个小时
三个小时一刷就刷过去
慢多巴胺
比如说你要看一个长长的纪录片
这可能就相对慢一点
更慢的阅读
我给你们推荐的这么厚的那些大骨头的书
对吧
你能够把这个读下来一本
那获得的成就感能够至少延续几个月
甚至半年
那成年人体育
原意
你在家里边种盆景
养树
椒花
这都是厨艺
做一餐非常精致的饭
这都是培养我们慢多巴胺的方法
这个对我们的身体是有好处的
而且长期会有帮助
但是
我们更多的是在吃垃圾食品
追剧
打游戏
社交媒体
每天盯着看汇率
股票
查电子邮箱
这个不停的刷新闻
因为快多巴胺就是省力原则
他让你省劲
觉得不费劲
就能够得到这样的刺激
那你怎么知道你
这个已经出现了这样的状况呢
有一个非常典型的标志
叫做多巴胺堆积
我相信你们当中有这样的人
多巴胺堆积的人特点是什么呢
这是吃饭
先打开电视
打开电视
这是一个来源了
然后来一碗
这个碳水化合物
对吧
获得第二个多巴胺的来源
这是要吃面
第三个
这个时候再处一个手机
是吧
一边看手机
一边刷电视
一边吃饭
这叫多巴胺累积
就是一个多巴胺来源
都不能满足你
这就是典型的多巴胺累积
出现这样的状况
你就知道你的
这个多巴胺是不健康的
因为快多巴胺太多
你被他绑架了
你不知道
那我们应该怎么办呢
怎么去解决我们的多巴胺问题呢
工具
六个工具
这书的好处就是工具多
第一个叫做
拒绝多巴胺堆积
就当你发现
你有好多个多巴胺来源的时候
停一下
对吧
只选其中一个
你要看电视
你就认真看电视
你要吃饭
你就认真吃饭
然后第二个
叫做保持多巴胺平衡
就是
这个作者说
我们也不可能
没有快多巴胺
你就比如说
经过咱们讲这个书以后
凡是刷短视频就罪恶
我又刷了
又罪恶
人不用对自己
那么苛刻
做不到
因为怎么着
你都是个普通人
你一定会受到快多巴胺的影响
但是你要控制比例
比如说他自己
他的比例就是2比8
就是一天当中
大概20%的时间
你是快
但是一定要给自己
更多的时间
是慢多巴胺的
也就是说
看书这件事
你是不能少的
认真的欣赏音乐
这件事你是不能少的
认真的陪孩子一块玩
或者做园艺
这个打扫房间
断舍离什么
这些活动
这是不能少的
你得去刻意的流出
大块的时间
去培养自己的慢多巴胺
这才能够达到平衡
否则的话
你被那些工具掌控了
你被多巴胺盗贼绑架了
你自己完全不知道
就所有的时间都扔给人家了
有很多人
刷短视频的时间
一天能达到五六个小时以上
你们去看一下
你们的手机屏幕使用时间
你就知道
五六个小时以上
太吓人了
然后第三个
叫做适度分配多巴胺
什么叫适度分配多巴胺
我们家有一个老人
特别有意思
就是比如说
你喜欢吃某一种面包
只要这个孩子说
我喜欢吃这种面包
他就去买二十个
买二十个让你吃个够
说你喜欢吃这种薯片
买一箱
让你吃个够
吃的结果就是
一次吃完再也不吃
所以我们就讲说
你破坏了我们对所有食物的喜欢
我们喜欢任何东西
你都让我们吃到爆
然后就再也不吃了
这就是没有适度分配
所以对于
就算是喜欢和美好的事
也请保留一点余地
让他不要做恶心了
第四
分清楚内源性多巴胺和外源性多巴胺
什么叫内源性多巴胺呢
我想干这件事
外源性多巴胺呢
是你诱惑我干这件事
你就比如说
这个让孩子们做一些手工
一组小孩呢
就是做
好玩吗
有乐趣吗
对吧
开心吗
还想再挑战吗
内源性的
另外一组说
做好了
给你们奖励
做不好
没有奖励
然后等到撤掉奖励以后
你会发现
第一组还在做
第二组就不做
原因是第一组
是内源性的
我们为什么倡导说
不要用奖励
用交换来诱惑孩子
不要用外部的这些目标
来作为自己的职业目标
因为这些东西都是外源性的东西
外源性的东西很快
它就减损了
就没有了
只有内在的动力
能够持续很长时间
你喜欢一个职业
你想把这个职业做好
不是因为你要升官
不是因为你要做首富
而是因为你就是喜欢
把这个事做到极致
你就在挑战
这个事能不能做得更好
这就是内源性的这种多巴胺
所以分清楚内和外
第五个工具叫做
丰富多巴胺的来源
就比如说
这个作者有一个办法
他随身带个骰子
他随身带一个骰子
然后或者抛硬币也行
比如咱们今天回家
走左边还是走右边
抛硬币决定
这有什么好处呢
给生活引入随机性
也就是说
我不需要过一成不变的生活
我需要让这个生活有一些变化
所以经常抛一下骰子
决定今天晚上的娱乐活动
抛一下骰子决定今天晚上吃什么
对吧
他说给自己带来更丰富的多巴胺来源
让自己尝试更多
没尝试过的东西
这个为什么人要旅游
旅游其实就是从你住惯了的地方
到别人住惯了的地方看看
对吧
但是因为你没看过
所以你去旅游看一看
就有可能会给你带来不同的多巴胺的来源
第六个叫避免多巴胺宿醉
什么叫多巴胺宿醉呢
喝多了
就跟喝酒喝多了一样
过度的透支这个多巴胺了
比如说有的孩子一到放假的时间
拼命的打游戏
对吧
放假这段是拼命打
说现在你终于不能管我了
拼命打
或者是高考完了以后拼命的玩
最后把身体玩坏了
有两种宿醉
一种是周末宿醉
一种是周一宿醉
这不一样
因为有一种人的多巴胺来源
都是来自于放假
所以放假了以后
腰着朋友烧烤喝酒
吹牛这样聊天
他容易在周末的时候多巴胺宿醉
另外一种人呢是工作狂
他觉得周末特别没意思
一到周末人就蔫了
觉得周末还不结束
对吧
然后一到周一一上班
打了鸡血一样
每天玩命的干
都有
这个并不奇怪
因为有的人就是A型人格
他就是以获得成就感
销售
转钱
为乐趣
所以避免多巴胺宿醉
不要透支自己的多巴胺
这是我们说六种去调节我们多巴胺的工具
然后成瘾的标志
假如你发现自己已经有了成瘾性的状态
成瘾的标志就是迟钝的奖励反应
就你获得了一个好东西
你都觉得没什么感觉了
到这种时候你就要小心
你可能是有成瘾性的状况
这个作者有一次坐火车
对面坐了一个老先生
然后他在那一直看手机
看手机
然后后来他就发现
那个老人家始终面带微笑
在看窗外的风景
然后他突然意识到
自己根本就没有观察那些风景
他才学会说放下手机
看一下沿途的风景
哇 这么美啊
这外头
但是我们经常就不看
所以人要懂得流心身边的风景
你才能够调节自己体内多巴胺的分泌
不要让那些快多巴胺
占据了自己的头脑
你就失控了
你完全变成了一个被快多巴胺驱动的动物
而不是一个能够享受生活的人
那么调动我们多巴胺
就怎么样让我们多巴胺出来
有的人说我没劲
对吧 干什么事都没劲
提不起精神
你就需要调动它
调动的巴胺有四种工具
第一种叫做找出情绪动因
也就是说
你做一件事情
主要是来自于它有意义
它能够给你带来情绪
能够让你感受到
我们后边讲的摧产素这样的东西
感受到爱
感受到意义感
你说我做
翻书做了这么多年
讲了十一年的书
没有断过根
每周都在讲
那我相信我的多巴胺可能也在衰减吧
因为有很多人会说
怎么能坚持讲这么多书呢
坚持讲这么多书的最主要动因是来自于
我能够收到很多书友的回馈告诉我说
他们的家庭发生了变化
他们的跟孩子的关系变好了
有很多孩子说
我是听着你的书长大的
都变成这样了
变成听着我的书长大的了
因为十几年了
说妈妈听了你的书以后再也没有打过我
你看
这就是情绪的这种反应
所以你要去调动这种感觉
你才能够更有尽头的把一件事做下来
这是调动多巴胺的第一个方法
第二个方法
尝试冷水浴
这个作者生活在欧洲北欧
很冷
然后他在北欧还搞冷水浴
就是用冷水洗澡
因为冷水洗澡的时候能够快速的分泌毒白
所以大家可以试试
在保持健康的前提下
第三个叫做制作愿景板
就是把你想要做成的那个事画一个愿景板
你的目标是什么
对吧
想要达成一个什么样的状况
多长时间之内达成
每天早上起来看到那个愿景板
其实中国人早就会这个
中国人当年有一个叫月王勾建
对吧
他叫卧心肠胆
卧心肠胆就是制作了一个愿景板
然后不断的调动自己内心的情绪
就是要复仇
对吧
卧心肠胆就是这个
第四个就是保持动力
保持动力的方法就是
不能一直干活
劳逸结合
该休假的时候休休假
放松一下
我们的身体是不会撒谎的
我们的语言会撒谎
所以有很多人就觉得
我不需要休息
挺好的
我没事
很快病了
因为你的身体是要休息
对吧
所以这是四个调动多巴胺的工具
以上是多巴胺
很重要
这个持人力质很重要
第二个叫催产素
催产素管什么呢
存在感
完整感
信任感
同情心
亲密感
也就是说
如果一个原始人
不能够分泌催产素的话
他是不会跟别人结婚的
他是不会爱上别人
催产素是
不是生小孩的时候才有
生小孩的时候最多
所以他叫催产素
催产素也不是只有女士有
男士没有
男女都有
催产素就是管我们和他人之间的亲密关系
信任感
所以在一个团队里边
在这个一个组织
一个公司
一个单位
你也是需要有催产素的
没有催产素
你们就没法团结
因为大家就会分崩离析
这里边关于催产素的工具
第一个就是心存敬畏之心
你看佛教里边有一句话说的特别好
叫人身难得
佛法难闻
人身难得
金以德
佛法难闻
金以文
这句话就是能够极大的调动你的
敬畏感
你觉得世界上这么多生物
对吧
你竟然是一个人
你没有成为一个老鼠
你也没有成为一个蚂蚁
你没有成为一棵树
你是一个人
这个是一个人的感觉
就是一种敬畏感
你如果真的读了历史
你会发现历史上能够吃饱饭的时候
少之又少
绝大多数的所谓盛世
最多就是不饿死人
那我们现在能够吃饱饭
我们能够安全的出行
我们可以坐地铁
可以坐飞机
想去哪就去哪
这种敬畏心就会让你马上分泌很多摧产素
你就觉得很幸福
作为一个人
生活在这样一个时代
很幸福
所以第一个
学会保持敬畏心
其实我们经常讲感恩
对吧
感恩
感恩不能用来要求别人
就是我们不能够说你得感恩
那不是
感恩是要求自己
因为你一旦感恩
你就会产生敬畏心
敬畏心就给你带来缺产素
缺产素让你爱这个世界
让你爱周围的人
甚至爱那些你不知道的人
你看路边站那个交警
你就不认识他
但是你会感谢他
因为他帮你维护了秩序
给你带来了安全
这就是摧产素的分泌
否则的话
那个人跟你没关系
第一个工具
敬畏心
调动
第二个
善用同理心
就是
比如说你现在要去参加一个艰难的谈判
你很担心自己搞不定对方
你觉得这个谈判不容易
对吧
这时候怎么办呢
翻开你的相册
看一看
你特别喜欢的小猫小狗的照片
看一看孩子跟你在一起亲密的照片
这就是调动了同理心
然后让你能够从
对于这种亲密感的回味当中
去首先增加自己的催产素
你知道你增加了自己的催产素
就会对对方有影响
你跟别人聊天说话的时候
别人就会觉得亲切
因为你没有恶意
你能够释放出来很多
这种善意
善意的表达
愿意跟别人对话
交流
理解
所以叫善用同理心
第三个工具叫做尝试身体接触
这个
这里边有一个社会心理学的实验
特别有意思
就是你知道美国是要给小费的
美国给小费
所以给小费的多少呢
经常被心理学家用来做这个心理实验的对象
他们就让这批waiter
就是服务员啊
去给这个顾客点菜结账的时候
不经意的轻轻碰一下这个顾客
就是说不是那种有性暗示的碰啊
你别拉人手什么的
就是不小心的碰人一下
不小心的这么接触一下
一组刻意
一组就专门让他去轻轻碰一下
另外一组不要碰
做了很多组这样的实验
最后发现碰过的那组的小费
明显高于没碰过
然后就不理解
碰了一下
又没有什么特别的暗示
又没有什么东西
为什么小费就会升高呢
实际上从催产素的角度来解释
人跟人之间能够产生身体的接触
就有可能分泌催产素
所以为什么拥抱很重要
为什么握手很重要
对吧
见了面以后
有的领导
表示跟你亲切
拍一拍你的后背
马上觉得不一样
这就是身体的接触
所以尝试身体接触
是第三个有效的工具
我们经常讲家里边拥抱很重要
孩子回到家里边拥抱
能治愈很多事
先别着急讨论学习的问题
先抱一下
来回到家里先抱一下
这就是这个身体的接触
然后第四个
叫做慷慨分享
就是这个作者有一次
他喜欢钓鱼
他去参加一个钓鱼展
到了一个新城市
到了那以后呢
都是鱼友嘛
他就想去附近钓鱼
就问一个当地的人
说你们这有钓鱼的地儿吗
那时候有啊
拿着拿着讲的特别详细
讲完了以后说
你们有车吗
说没车
我送你们去吧
然后那人就在展会上认识的人
拉着车送他去
送到那去以后说
你们有船吗
没船
用我的船吧
我这有个船
你们要不要用小木屋
我在湖边有个小木屋
你就用啊
没关系
后来搞得他都有点奇怪
他说你
你是一贯就这么好吗
你是对所有人都这么好
还是就对我这么好
对吧
为什么你这么热心呢
那个人讲说
我对每个人都很好
这对我们双方都有好处
这是治愈生活的一技良方
所以经常有很多年轻人问说
我最近生活的很迷茫
我不知道该做些什么
我也没有工作
请问我该怎么办
那我就会直播的时候跟他们讲
我说你去帮助一下身边的人
没事干
你多帮帮人
不挣钱
没事
外卖小哥骑着摩托车过来了
这有个门
你帮他摁着
对吧
你帮他拉这个门
让他骑过去
我每次只要做这个动作
几乎他都会跟我说谢谢
就算他不跟我说谢谢
我也不会生气
因为这是我要做的事情
你会开心
你帮他做了一件好事
因为你分泌了催产素
你就会找到你和其他人之间的这种连接
第五个工具叫做事实的眼神交流
这个人跟人之间眼神不能长期对视
如果一个男的跟一个女的眼神长期对视
超过一分钟就要出事
有这方面研究
所以当你要跟别人之间产生链接的时候
你要看着他的眼睛
也不要看太长时间的不礼貌
对吧
但是直视对方的眼睛是能够带来催产素的分泌
能够带来这个链接的
第六个叫听舒缓的音乐
在家里边放点舒缓的音乐
有的孩子喜欢写作业的时候听音乐
其实问题不大
你最好别听中文歌
因为你写作业的时候是文字
你耳朵里再听中文歌相互会影响
你听点没有歌词的
或者听点你听不懂的语言唱的歌
这个对于你写作业其实没有太大的影响
第七个叫做感受冷与热
就比如说你冬天从户外特别冷
进到了一个有暖气的房子里边
那一瞬间各位催产素分泌
你会觉得哇好舒服
对吧
我原来曾经甚至爱上过我的车
就是在北京特别冷的时候
然后我上到我的车上
一打开车
然后哗
那个暖气一上来
啊好爱它
我就觉得这个车真的为我挡风遮雨
户外那么冷
我在车里边坐得这么暖和
我发自内心的喜欢它
我觉得车真好
这是我不明白为什么会有这种情绪
冷热交替导致
就是你感受到这个冷热的交替
你会产生催产素
还有一个秘诀特别有意思
身体的这种重压会产生催产素
这个怎么讲呢
你们回农村睡那个被窝
烧炕睡被窝
那个被子是用棉花做的
很重
但是那个很厚很重的棉花被子盖在身上
你会有一种独特的幸福感
想起来了吗
就当你钻到你外婆的那个被子里边
好重压在身上的时候
你会有一种幸福感
这种幸福感就是催产素的分泌
它来自于压力
这就是催产素的秘密
所以很多很好玩的东西
第八个工具叫做常怀感恩之心
这就是会不会生活
同样一件事情
你比如说这书里边讲去check in
到了酒店
觉得这个酒店服务不好
生气这儿不行那儿不行
这是一种人
另外一种人进来说
哇真漂亮对吧
还要排队
排队我先照相
排队先照相
他感恩高兴
他觉得很好玩
你看就人跟人不一样
因为你的
你看待问题的角度不一样
所以当我们能够常怀感恩之心
我们能够发现
这个种种挫折
其实也是你需要经历的东西
对吧
你如果说有一个守护神守护着你
让你这一生不会经历任何挫折
那可能更可怕吧
有点像楚门的世界
对吧
所以我们人生当中
会遇到各种各样的问题
假如我们的心态好
能够怀有一点感恩之心
能够觉得很幸运
我很幸运
那你的催产素水平
就是比那个爱抱怨的人高很多
有一种黑暗催产素
大家要小心
什么叫黑暗催产素呢
能够分泌催产素
但是得干坏事
这个很吓人
比如说古时候有一个说法叫
投名状
对吧
你要上水破梁山
你得杀个人
你杀一个人
你就上水破梁山
这叫黑暗催产素
因为这下咱们就是兄弟了
咱们一块干过坏事
这个一个组织里边
特别容易产生黑暗催产素
就是拉帮结派
就是咱们几个一块对付他
那他跟我们不是一个地来的
但是刚并购过来的
我们一块欺负他
我们就很团结
你会发现对立
排队
战山头
很容易让一群人团结
但这个叫黑暗催产素
因为他在伤害别人
他也在伤害你自己
你在做坏事
所以一定要警惕
你对于黑暗催产素的依赖
就你获得这个爱
不是来自于讨好
不是来自于委屈
不是来自于跟着他一块做坏事
这是很重要的
然后还有一个工具叫
学会观察你的想法
就是当你能够知道什么是我
心理学这边有个很重要的定义
什么叫我
我是我的观察者
当你能够跳出来成为你自己的观察者
去看到你的激素分泌水平
知道你此刻是什么状态的时候
你的激素会趋于更加健康
因为你站在第三方的角度
没有被带入
我们经常会觉得受伤害
就是因为我们总是被带入
我们觉得我是被别人影响的
我是被别人决定的
实际上你能观察自己
你会发现都是你自己做的决定
都是你自己在做这些事情
对吧
所以如果你当年曾经受过伤害
感受到不被别人爱
比如说突然被分手
对吧
然后有一段非常难过的失恋经历
最好的治愈方法就是用这个
眯起眼睛
眯起眼睛远远的看当年的这个小姑娘
这个小姑娘在风雪夜
跟男朋友吵架
然后两个人分开
难过
这时候你可能还会流一点眼泪
但是你会觉得那是电视剧
所以当你能够把自己过往的人生
当电视剧一样观察的时候
你的摧产素水平就会更稳定
而不会跌落下去
第十个工具叫做
试一试
和欧波诺波诺法
什么叫和欧波诺波诺呢
这是来自夏威夷的一个古老的情绪释放疗法
夏威夷的那些当地原始不落
他们口诀很简单
就是当你要跟任何一个人
这个修复关系
消除羞愧之情的时候
四句话
我爱你
对不起
请原谅我
谢谢你
把这四句话记住就好了
我爱你
对不起
请原谅我
谢谢你
这是关于摧产素的最后一个方法
我们现在学会了如何获得爱
如何让自己获得被爱的感觉
因为这是来自于摧产素
解决人际关系的问题
第三个
血清素
血清素带来的是满足感
稳定感
与社会地位有关
你们有没有发现
大佬们一般都很稳定
越是大佬
越是成功的这些人
走哪都很淡定
对吧
非常淡定
为什么呢
因为他的血清素足够高
但是血清素
场景一变
这个大佬参加更大的大佬聚会的时候
他就没有那么淡定了
因为这个血清素是被我们的
这个社会排位影响的
并不是决定是影响
这个社会你发现淡定的人很少
原因就是
以前你的挑战是来自于你们街坊邻居
现在的挑战来自全网
我们现在天天刷这些短视频
最大的压力
为什么你越刷压力越大呢
人均一个亿
对吧
这上面人都这么有钱的一个个的
怎么回事
我怎么就这么失败
对吧
这是骗人的
所以挑战来自全网
这是全世界的一个压力
所以人不能天天跟别人比
天天跟别人比
导致你的血清素就震荡
难受
而且你为了维护这个血清素的稳定
你又去看了很多无聊的排名
看了很多年薪十万
到底什么水平
这样的东西
对吧
所以
这个
控制血清素是非常重要的一个能力
调节血清素第一工具
叫培养自尊
通过练习
让自己不受他人社会地位的影响
就是
自卑这个东西啊
核心是来自于对我们的评判
你比如说
有的人描述自己
他就喜欢讲
我是什么什么职称
在什么什么单位
我年收入大概多少多少
家里边有几套房子
几部车
你看一般
相亲都得说这个
对吧
这个是很容易降低自尊水平的
因为如果你用钱来排名的话
那你在这个社会肯定算不上什么
我趁一个亿还算不上什么吗
不算什么
那边寄出一个几千亿的
你马上就不说话
所以不要用物质
条件
杠杠
职称来介绍自己
你对自己的认识
应该是你的品格
你的品格
你的爱好
你的事业
你的意义
我是一个很热情的人
我是一个很
很关心这个社会的人
我是一个喜欢创业的人
我是一个努力进取的人
我是一个求之若渴的人
这个孔子原来不就讲吗
说这个十亿之内
周围的这些人
比我聪明的肯定有
比我能干的肯定有
没有像我这么好学的
你看
孔子是怎么认知自己的
他不是说我是全世界最厉害的
他说我是最好学的
我是我这村里最好学的
这就是提高自尊水平
第二个叫更好的平衡多巴胺和血清素
多巴胺和血清素什么关系呢
饿的时候要追求
就分泌多巴胺
追求到了满足了
就分泌血清素
所以如果你多巴胺过于亢奋
你永远不喜欢稳定感
不喜欢获得了以后的这种稳定感
那你就就像那个狗碾兔子一样
一直追停不下来
累死了
所以什么叫做平衡多巴胺和血清素
用咱们能听懂的话来讲
叫做满足
多巴胺会让你觉得
你想要一些你还没有拥有的东西
而血清素则让你满足于已经拥有的东西
也就是说
你得经常体会一下你有多少东西
这个方法其实你可以用
我教你们一个很简单的办法
你要觉得自己不幸福
回家拿一张白纸
然后在纸上开始列你有的东西
你就写有啥写啥
一步开了五年的车
可以吧
车
家里还有两个板凳写上
一个餐桌
窗帘
办事窗帘
对吧
这个马桶
还有马桶盖
都有
你就写
你有啥写啥
后来你慢慢的会发现
这张纸写不下
然后你把这个有形的物质写完了以后
你还会写
我还有我还有爹妈呢
对吧
还有爹妈
还有孩子
这个同学
我还有五十多个同学
你看
街坊邻居
人际关系
身体
各种各样的
有手有脚
什么
其实当你去看自己有的东西的时候
你就发现根本用不完
用不完
这辈子都足够了
这就是你在平衡血清素
人就是要知足常乐
同时也要努力进去
人生就是中庸
就是你要去平衡
第三个工具很简单
但是经常被忽略
叫晒太阳
晒太阳能够分泌
这个血清素
这一点很重要
尤其是早上十点多钟的太阳
在外边走走
晒太阳
而且晒太阳
对你的视力
眼睛
眼睛周围的肌肉
都有莫大的好处
所以要治疗近视
最有效的方法
或者说预防近视
就是多从事户外运动
这个第四个工具
叫合理饮食
你们有没有发现
当你不高兴的时候
你就急需吃一碗面
对吧
吃面能够快乐
这很重要
这个当我们摄入
碳水化合物的时候
色胺酸会被间接的释放出来
色胺酸是人体分泌血清素时
使用的一种物质
我们吃的碳水化合物越多
色胺酸就越多
说明我们这时候身体需要
分泌大量的血清素
你的色胺酸不足的时候
血清素就会不足
你就需要靠碳水化合物来补充
这就是为什么
吃碳水化合物会快乐的原因
你们有没有试过
不吃馒头
不吃米饭
光吃菜
吃完以后觉得空老老的
对吧
觉得今天没吃饱
没吃饭
实际上是你没快乐
你没有获得分泌
这个色胺酸的基础的东西
那但是老吃这个面呢
它分泌糖分太多
它又会伤害自己的大脑啊
又会伤害肠子啊
对吧
所以不能吃太多的穀物
那怎么办呢
替代的来源
火鸡肉
鸡肉
金枪鱼
香蕉
燕麦
奶酪
坚果
牛奶
这些东西也是可以帮你分泌
酸胺酸的
还有一个冷知识特别有意思
人体内90%到95%的血清素都在胃里
神经递质并不是只在大脑里分泌
我们的全身
胃
肠子
这些内脏
都是有分泌和储存
这个神经递质的功能
所以
胃好人就快乐
胃跟我们的快乐之间有很大的关系
然后你要做的是
避免过多的摄入快餐
加工食品
快碳水化合物和白砂糖
增加水果蔬菜和全穀物等慢碳水化合物
慢是好的
然后接下来第五个工具叫运用正念
这部分我们讲过太多了
正念的奇迹
十分钟冥想
就是
当你能够专注在这个杯子上
去感受这个杯子的温度
质感
颜色
看它这个样子的时候
你的血清素水平就已经改变了
因为你回到当下
回到当下就意味着你没有那么多的评判
没有那么多的好和不好
谁比谁厉害
谁比谁不如
没有
你就是此刻
当下
众生平等
这种回归当下的感觉是能够让你
分泌血清素的
然后第六个工具叫驾驭你的心灵
这个说起来简单
做起来极难
因为如果你不具备观察自己的能力的话
你根本就无法驾驭你的心灵
第七个工具
运动
饮食
睡眠
冥想
这是人生的基本盘
就这四样东西人生的基本盘
你遇到任何一个人
你都可以建议他这四件事
运动
好好运动
然后吃东西吃得健康一点
这个睡觉要睡好
睡不好谁都烦躁
第八个叫学会缓解压力
就是你要让自己的血清素水平正常
你要缓解压力
我们很多人长期处在慢性压力之下不知道
慢性的身体疼痛
强烈的情感创伤
疾病
炎症
消极的思维模式
营养不良
导致的四胺三缺乏
肠道菌群失调
缺乏锻炼
缺乏阳光照射
接下来皮脂唇
皮脂唇也被叫做压力激素
就是当我们遇到压力的时候
我们会分泌皮脂唇
皮脂唇能够让我们快速的释放葡萄糖
葡萄糖就能够快速的转化成能量
所以当你遇到重压
需要交作业
需要交功课
要跟领导汇报
要上台演讲
你肯定会有皮脂唇的分泌
与此同时
还有两种压力激素
一个叫肾上腺素
一个叫去甲肾上腺素
这三个配套的
一旦有压力
这三个东西配套的
肾上腺素是给我们的
身体供养
血液带着氧分
快速的给到全身的肌肉
所以你们知道
为什么人会发抖吗
就是当你激动紧张
你身上发抖的时候
是因为血液带去的氧太多了
氧分和血液带到神经末梢
你的肌肉就开始抖起来了
这是紧张的表现
所以当你抖的时候
身上腺素在起作用
那去甲身上腺素是什么呢
Focus
就是集中注意力
当你分泌了去甲肾上腺素
你能够更加盯着那个猎物
因为咱们过去要捕猎
原始人在外面捕猎
盯着那个猎物
心无旁骛
专心致志
这三个东西
就是当我们遇到压力的时候出现
那你说这个好还是不好呢
当然好了
你要是没有皮脂唇
没有身上腺素
那你早就被人吃了
对吧
你没法去战斗
没法去捕猎
但是它的问题在哪
为什么把它叫压力激素呢
如果你只是像豹子一样
去追一个路
那你需要高速分泌这个东西
也就是十分钟
十分钟结束以后
缓势掉
恢复正常
对吧
很好
锻炼了一下身体
所以我们看到两个小孩打架
一般不会带来太大压力
两个人打完
打完
分泌完了
结束了
两个小动物一样
打完
结束了
父母打孩子可不一样
父母打孩子
这孩子能下大半辈子
就是每天回家都有恐怖的气氛
每天回家都紧张
所以这就形成了一个
长期的慢性压力
所以当我们
形成了长期的慢性压力的时候
我们的身体就会出现变化
所以皮脂唇
为什么大家觉得很糟糕的原因
它虽然是帮我们的
但长期分泌就会糟糕
这个
当你有皮脂唇分泌的时候
这种感觉
用一句话概括
就是
我必须做点什么
这个多巴胺是什么
多巴胺是我想做的
是什么
皮脂唇一旦有了
是必须做
这事必须做
被逼的
所以好多人
比如说要交一个报告
礼拜一要交一个报告
非得等到礼拜天晚上十点半
才开始写
为啥
他前面皮脂唇累积的不够
前面没有累积足够的压力
没有让自己有动力做这个事
还在那磨叽磨叽
等到十点半
说再不做
就丢工作了
赶紧弄吧
这就是皮脂唇的作用
这个
我们的生活当中的压力
在现在这个社会
虽然我们现在社会比以前好多了
能吃饱饭了
但是人的压力源变多了
来自哪呢
智能手机
无时无刻的开展着信息轰炸
然后
人们往往孤独
和面临社会隔离
找不到恰当的理由
说服自己四处走动
不完善的养老计划
然后流量至上的文化
滋生出过度的负面言论
大家为了流量网爆别人
为了流量造谣
为了流量做一些奇怪的噱头
这都会给整个社会带来影响和伤害
好多人不理解说
为什么现在的小孩子心里出问题的那么多
我们在七八十年代长大的孩子
父母也会揍啊
也不讲理啊
为什么我们没事呢
因为那个时候
放了学
到父母下班
中间至少有三四个小时
你可以到处玩
你可以疯跑
到处玩
这就是对大脑最好的修复
但是现在的孩子
哪怕上到高中
都有人接
接回家
立刻学习
只要孩子不学习
父母就生气
孩子学完了
父母就加题
你想想看这孩子能不疯吗
哎呀
太可怜了
真的
所以我们整个社会皮脂唇弥漫
就到处都有着巨大的压力
这个短期的皮脂唇是好的
帮助你做事
长期的皮脂唇是糟糕的
是让我们产生身体的质变
会带来慢性的炎症
而且皮脂唇分泌过多
会争夺色胺酸
争夺色胺酸的结果
就是又进一步减少了血清素
你整个神经递质分泌就开始紊乱
那怎么能够知道
你处在一个慢性压力之下呢
这里边有一个很好的比喻
就是
如果你是一个原始人
有一只剑齿虎追你
连续追了你一到四个月
你肯定就是慢性压力了
就这个剑齿虎跟你飙上了
它就是盯着你
它不吃别人
每天就盯着你
盯了你一到四个月
如果你现在感觉
你生活当中的压力
持续的一到四个月的时间
让你觉得好像有一个
剑齿虎在追着你一样
你就是慢性压力过大
怎么去减少我们的
这个慢性压力
对我们的伤害呢
有一个比喻
大家想想看
假如你是一个园丁
你负责你们家后院的
种的花花草草
然后选了很多品种
种的很漂亮
这时候天降大雨
这个雨就一直下
雨下呢
下的时间很长
这个雨量很大
一直下
所以很多花就死了
这时候你应该怎么办
有的人讲说
那我怎么办
那我换个品种
换一个新的品种
我加输松水道
我把这个水排出去
然后我弄点电暖气
给他们吹着点
作者说这都没用
最有效的方法是减少雨量
对吧
就你作为一个园丁
你希望能够让你周围的一切东西
都赶紧恢复正轨
实际上最重要的是
把压力减小
因为在巨大的压力之下
你做别的事都没用
你换品种也没用
照样给你压坏了
所以减少雨量
就是我们说减压的这个方向
这才能够有效的调节
我们的皮脂醇水平
工具
第一个叫压力量表
这个工具非常有效
就是我们有时候觉得压力好大
是一种莫名其妙的笼罩
就是你说具体哪个事压力很大
说不上来
就总之就压力很大
所以这个时候作者说
你至少列三张表
第一列
在一张纸上
写下你所有的压力源
你能够想到的给你带来压力的事
全写在这张纸上
列出来
第二步
将每种压力分别归入以下三个类别
第一栏叫可以消除
第二栏叫可以解决
第三栏叫不知道
不知道
就这个压力能不能解决
然后当你把它们分别归类了以后
你就发现
其实
绝大多数是在可以消除的这部分
赶紧消除掉
比如说抽烟
喝酒
透支信用卡
对吧
这样的事
消除掉
先不做这样的事了
你马上就消除了一部分压力
然后
可以解决的
经过努力
把这个债还上
对吧
然后跟这个人关系不好
我去跟他沟通
我就把这关系解决了
跟我妈吵架了
我主动给我妈道歉
你看这是可以解决的部分
去做
那最后总有一些不知道的东西
不知道的东西
一般都是比较宏大的东西
就比如说
未来会如何发展
人工智能会给我的生活
带来什么影响
对吧
放在那
这种东西对谁都一样
人工智能对你有什么影响
那对我有什么影响呢
对吧
别管它
你放在那就好了
你反正解决不了
你就去把这两栏
把可以消除的
和可以试图解决的
解决掉
这是要的压力量表
当你用这个方法
把自己的压力归类的时候
你发现
没多少事
人生
就这样
比上不足
比下有余
基本就这么个结论
但是你得去行动
你得去解决这些问题
而不能空泛的喊压力大
第二个
叫做
短暂的冥想
哪怕你在上班的路上
只有五分钟
有空
冥想一会儿
集中注意力
在当下
调整呼吸
这都能够调节你的皮脂唇水平
第三个
叫提高催产素水平
当你压力大的时候
最有效的方法是
爱和被爱
去找那些爱你的人
你爱的人
表达爱意
相互拥抱
产生催产素
因为催产素
能够让你面临外部的压力
所以
当你皮脂唇过高
要去寻找催产素
表达爱意
然后第四个
叫做运动抗压
就是运动
适量的运动
调节自己的皮脂唇水平
第五个
叫运用肢体语言
我们讲过一本书
叫做
高能量姿势
大家记得吗
那很早以前讲过的一本书
高能量姿势
就是用肢体语言
来调节自己
体内的压力状况
让自己的体型变大
你看那个
坐座位
就知道大家的社会地位
那些大佬往那一坐
那个什么
教父
对吧
因为手搭开
占据的空间越大
心理优势越强
所以你要
让自己舒展开
不要给自己过多的压力
第六个叫做呼吸练习
有一个方法叫生理叹息法
交代大家一下
快速吸气两次
尽可能的扩张肺部
然后缓慢呼气
把肺里的空气挤压出去
最后发出一声
像呻吟一样的叹息
重复以上步骤
五到六次
会起到神奇的减压效果
为什么呢
因为
这个生理叹息法
是调动了我们的迷走神经
迷走神经
非常靠近喉部
而它是让人平静和放松
最重要的神经
这里边
迷走神经被激活的时候
传递的信息就是
这里一切正常
所以
要发出一声声音
这叫呼吸练习
五到六次
第七个
叫改变你的心态
就是你重新看待这个世界
我们讲认知行为疗法
对吧
心态变得更积极一点
第八个叫做消除虚假事实
虚假事实是我们头脑当中
给自己预设的障碍
比如说你认为
我长得很难看
你看
当你认为你长得很难看
或者说我长得平凡无奇
这就是虚假事实
因为难看也好
平凡无奇也好
这种事是很难以界定的
你不如认为自己长得美一点
对吧
然后我这个人不善于社交
那你老说自己不善于社交
那你肯定不善于社交
因为你已经给自己限定在这
消除虚假事实
这个能够减少我们的压力
然后第九个叫做调和相互冲突的事实
就认知失调
当你头脑当中出现认知失调的时候
我们要解决它
当然更厉害的人是不用解决它
这个一个人厉害的标志
就是他头脑当中存在着两种完全不同的观念
但他不妨碍做事
他可以继续做事
绝大多数人普通
原因就是我们花了大量的力气
去纠正头脑当中的偏差
但是我们不做事
第十个叫做多巴胺和皮脂唇的关系
就是多巴胺会让人愉快
积极向上
这种体验是能够降低我们的压力水平的
这个真正的动力是至关重要
就你内心当中存在真正的动力很重要
如果你做不到这一点
没有真正的动力去做事
皮脂唇和压力便会取代多巴胺
成为你的主要驱动力
这是十分危险
啥意思啊
就是你在职场当中
你老想摸鱼
你的压力更大
因为你做工作的唯一原因是
领导要考察
要KPI考核
要不然就开除了
所以你每天都是靠着皮脂唇
在驱动着你做事
然后第十一个叫打破思维定势
跟我们前面说消除那个不当的事实
类似
然后缓解自身的压力
这个这方面我们讲过很多书
压力管理
大家去读一下压力管理你就知道
有先减少压力
我们的皮脂唇水平才能够正常
接下来
第五个叫内飞泰
你们有没有走路的时候
不小心把脚踢在桌子脚上的经历
疼吗
特别疼
一脚踢上去特别疼
但是在那个特别疼的一瞬间
过后的十秒钟之内
你会有一种兴奋感
你们以后踢了
你试一下
诶
刻意踢没有用
为什么
刻意踢踢不了那么疼
人就是这样
人刻意做一个事
你不要拿手砸这个桌子
砸不了那么疼
因为你会不小心的保护自己
但是如果你这个手往下一甩
不小心的甩到这个桌子上
哇
那个特别疼
在那个特别疼的一瞬间
你会分泌内飞泰
内飞泰是什么呢
就是它的英文构造
拉丁语的构造就是
内在的马飞
内部分泌的马飞
所以当你有内飞泰以后
它能够快速的缓解疼痛
能够产生刺激和兴奋的作用
当你做一个事情
能够做到分泌内飞泰的时候
那你就进入了心流的状态
你看中国的乒乓球运动员
打乒乓球的时候
一个球抡过去
人都摔到地上去了
那就是内飞泰
它自己完全沉浸在这里边
兴奋
内在的那种兴奋
所以要能够让我们自己产生内飞泰
有以下工具
第一个
直面你的痛苦
就是当你受了伤
去医院
你们去医院怕不怕踩血
体检的时候踩血
或者打掉针
扎针
对吧
以后把这个都视作
分泌内飞泰的机会
好好扎
没关系
多扎两下
感受到那个针头进去
热热的
蹭的那一下感觉
然后去感受自己体内
产生的变化
分泌的那个东西
兴奋感
这是第一种
直面
痛苦不用逃避
不用逃避
不用害怕
而是直面它
第二个
焦虑的时候不防微笑
就是发自内心的笑
不是假笑
当你能够学会
产生焦虑的时候
去面带微笑的处理问题
也会分泌内飞泰
第三个
练习开怀大笑
内飞泰家族里边
有α内飞泰
γm内飞泰
和β内飞泰
其中β内飞泰
是探讨社会关系的
研究中的一个重点
被伴侣温柔的抚摸
参加团体活动
或者感受到归属感时
β内飞泰都会出现
就是
我们要
要多跟别人互动
多帮助别人
这种亲密关系
它是能够给我们
带来β内飞泰
第四个工具
很好玩
吃点辣的
为什么人喜欢吃辣椒呢
各位知道辣椒不是味觉
我们的嘴里边
是没有辣的感受系统
我们能感受到咸
感受到鲜
感受到苦
感受到甜
感受到酸
我们能感受到这五种感觉
我们感受不到辣
辣是什么感觉
辣是灼伤
辣是产生了灼伤感
你看跟你脚踢到桌子脚是一样的
产生了灼伤感以后
你会产生内飞泰
所以为什么吃辣
有时候人会兴奋
原因就在这
这个第五个
运动
再次提到运动
第六个
用音乐来排解痛苦
听一些贝多芬
这些巴赫这样的音乐
然后第七个
吃点巧克力
建议大家吃纯黑巧克力
那种纯的黑巧克力
热量也不会增加太多
但它会让你幸福
让你开心
第八个
尝试跳舞
广场舞非常管用
跳舞
你只要跟别人动作一致
你就开心
人很奇怪
人是动物
所以这个社群的动物
能够打败别的动物
就是因为我们团结
所以当这一个社群的动物
大家在一起
做同一个动作的时候
哪怕就是举手
就是这样
就这样
你就高兴了
这奇怪
这个第九个
冷水浴
洗冷水浴
这些都能够帮助我们
刺激
分泌内飞泰
当然我个人补充一点
就是沉浸的
做你的工作
就是在你的工作当中
去发现心流
去发现你工作的意义
任何一个工作都一样
做厨师
做菜
做服务员
我们讲过
像盛世淑女一样服务
对吧
你虽然觉得
自己做的这份工作很一般
收入也不高
但是它背后的意义
是可以很大的
最后一个神经递质
叫搞童
很多人认为
搞童只有男人有
女人没有
不是
搞童男女都有
只不过男人会比女人多一点
还有人说
搞童分泌多了以后
人就容易打架
会出现暴力情绪
这是一种误解
搞童确实会让你打架
就比如说
这两个人原来就喜欢打架的话
这个小孩子本身就有这个冲动
如果他搞童分泌过高
那他就打人的动作更多
实际上搞童的作用是放大
他会放大各种各样的事
过去的暴力行为会被放大
过去的幽默感也会被放大
过去的创造力也会被放大
所以搞童决定着我们的成就意识
决定着我们的领导力
决定着我们的战斗力
决定着我们有没有这种兴奋的劲
凡是跟我们的社会地位有关的这些因素
都会因为搞童的加入而放大
他会增加我们的冒风险的能力
自信心
尤其是女性如果搞童提升
比男性的搞童提升效果更好
就是更明显
女性会更明显
有一个特别有意思的工具
这个书里边讲着看电影
就是你为了提高自己的搞童
你看一些那种很激励的电影
男人要看教父这样的电影
看完以后你的搞童水平会上升
女人要看什么呢
安妮公主
BG单身日记这样的电影
看完以后女性的搞童水平会上升
就是大女主的电影看完
女性搞童水平上升
男性看大女主的电影
搞童水平会下降
相应的女性看教父这样的电影
搞童水平也会下降
这里边的工具
第一个叫做体验胜利的快感
小游戏
短暂的赢
都能够提升你的这个搞童分泌的水平
然后听激昂的音乐
这种激昂的音乐
搞童水平会上升
第三个控制你的身体
就是我们说身体语言
让自己更舒展
让自己插着腰
有一句很流行的话叫
我得插腰站会儿
对吧
啥叫我得插腰站会儿
得意啊
得意了
神奇女侠
老插腰站着嘛
对吧
搞童水平上升
然后在不同领域建立自信心
就是能够给你带来搞童分泌的
不只是你的工作
那你在工作之余
可能你品酒可以
可能你喝茶可以
可能你打羽毛球可以
对吧
你这个跳广场舞跳的好
是广场舞领袖
也可以
这都是在不同领域去提高你的自信心
这个
我们的大脑当中有一个地方叫做中凤和群
头脑里边有个中凤和群
中凤和群里边有一小撮多巴胺神经元
这个地方的多巴胺神经元
决定了我们是内向的还是外向
它能够驱使我们产生社交欲望
性格外向的人体内往往有更多的搞童
所以如果你想提高你的这个搞童水平
你要多参加社交活动
咱们书友们的聚会活动
对吧
多参加
多交流
多认识一些人
你的搞童水平也会上升
就是有很多人老觉得说
未来的工作不知道在哪
对吧
很迷茫
我也有过迷茫的时候
我有一段时间在电视台
没什么节目做的时候
觉得很迷茫
那段时间我给自己的帮助
就是参加了大量的社交活动
哪有聚会我都去
哪怕两三个人我都去
去了就聊
聊着聊着机会就出来了
然后慢慢的就出现
这事也能做那事也能做
所以不要一个人在家里边
一个劲的郁闷
走出来社交
搞童水平提升
对吧
这个第六个工具
就是看电影
我们刚刚讲了
这个男性女性
看不一样的电影
效果不同
第七个这个特逗
叫做操纵攻击性想法
啥意思呢
你们有没有看那个篮球教练
一般在那个篮球队员上场之前说
痛扁他们
对吧
干掉他们
这就是攻击性想法
操纵攻击性想法
不是说你要去打人
而是要在脑海当中
想象自己
顽虐对手
那种感觉
这就提升你的搞童水平
让你待会在谈判
在做事的过程当中
你能够有劲
所以搞童水平
都是可以调整
大家现在理解
情绪纪尾
就怎么调了吗
那
但是我要补充的一点
是什么呢
所有的行为
都是有很多个
神经递质
共同作用的
所以我们不能够简化的认为说
就这一种导致这个
它是控制相关
它是跟这个关系最密切
但是任何一件事情
一定是很多种神经递质
在发生作用
所以这个书后边
还列了一个表
做什么事的时候
是哪几种
我觉得没必要
把那个全记住
但是你得知道
你体内的这六种神经递质
你要让它平衡健康
当你能够明显的发现
你最近没有欲望
不想做事
那你就一定知道
是多巴胺出了问题
多巴胺不够了
对吧
当你发现说
你孤独难受
那就是缺少催产素
当你暴躁
整天想跟人吵架
那你血清素
肯定分泌不够
抑郁难过
那就皮脂唇过多了
这个没有进取心
没有领导力
那搞同分泌不足了
所以当你知道
你体内这个东西
适度的调解它
让它能够慢慢的
变得更好
美好生活的基本要素
最后作者认为四样
就是跟这都有关系的四样
前面说了
睡眠
饮食
运动
冥想
基本盘
这每一个我们都讲过很多书
比如说睡眠
我们讲过睡眠革命
斯坦福高校睡眠法
对吧
大家去看一下那个
然后饮食
我们学过好好吃饭
然后运动
运动改造大脑
掌控这样的书
冥想
什么十分钟冥想
正念的奇迹
这我们都讲过
对吧
所以
其实我们所倡导的
通过读大量的书
就是去改变我们人生的基本盘
让我们能够生活的更健康
最后用一句话来总结这本书
幸福没有洁净
幸福蕴藏在生活的每一个细节之中
谢谢大家
我们下本书再见
如果您听了刚刚的书
觉得还不错
真诚的希望您可以点击
播放页右上角的分享键
邀请您的家人朋友一同收听
也许您的分享
就可以改变一个人的阅读习惯
下周我们讲的这本书
一定会改变你的生活方式
这本书叫做
我被行走治愈了
行走是我们所能够做的
最低成本的高质量生活方式
所以你不需要有任何借口
只要你愿意
你就可以走上
开心的疗愈之路
我们下周一起来学习